[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex Monitoring](../../index.md) > [Концепции](../index.md) > Алертинг > Алерт

# Алерт

_Алерт_ — набор последовательных именованных [запросов](../data-model.md#queries), которые вычисляются один раз в минуту. Полученное значение запроса сравнивается с заданными пороговыми значениями. Если порог достигнут, Monitoring переводит алерт в [статус](alert.md#alert-statuses) `Alarm` или `Warning` и оповещает пользователя по [каналу уведомления](notification-channel.md).

## Статусы алертов {#alert-statuses}

Алерт может находиться в одном из следующих статусов:

Цвет | Статус | Описание
----- | ----- | -----
🟢 | `OK` | Значение метрики в пределах установленной нормы.
🟡 | `Warning` | Значение метрики достигло порога предупреждения `Warning`.
🔴 | `Alarm` | Значение метрики достигло порога критического статуса `Alarm`.
🔵 | `No data` | Для вычисления функции алерта не хватает данных метрик.
⚪️ | `Error` | Значение алерта вычислить невозможно.

Цветовое обозначение алерта передается при [уведомлении через Telegram](../../operations/alert/create-channel.md).

## История вычислений алерта {#evaluation-history}

История вычислений алерта представлена в виде графика, состоящего из столбцов, цвет которых зависит от статуса алерта на момент его вычисления.

Для навигации по истории можно выбрать один из предустановленных масштабов отображения:

* `1h` — 1 час.
* `1d` — 1 день.
* `1w` — 1 неделя.
* `1m` — 1 месяц.

Минимальный масштаб — `1h`: каждый столбец на графике показывает статус алерта в соответствующую минуту. При больших масштабах цвет столбца составляется из статусов, вычисленных в этом интервале.

При нажатии на столбец загружается информация о настройках алерта в выбранный момент вычисления.

{% note info %}

При загрузке информации из истории вычисления производится повторный расчет статуса алерта, который отображается в поле **Статус вычисления алерта**. Статус алерта в истории может не совпадать с текущим результатом вычисления из-за особенностей [прореживания исторических данных](../decimation.md) или задержек при [поставке данных](../data-collection/unified-agent/index.md) в Monitoring.

{% endnote %}

## Настройки алерта {#alert-parameters}

### Запросы {#queries}

Набор [запросов](../data-model.md#queries), которые возвращают линию или набор линий.

Можно:

* отключить вычисление запроса, нажав кнопку ![image](../../../_assets/console-icons/ellipsis.svg) и выбрав **Деактивировать**. Ссылки на запросы, которые не вычисляются, приводят к ошибкам.
* скрыть результаты вычисления запроса на графике, нажав кнопку ![image](../../../_assets/console-icons/eye.svg).
* отобразить результаты вычисления запроса на графике, нажав кнопку ![image](../../../_assets/console-icons/eye-slash.svg).

### Условия срабатывания {#condition}

#### Запрос для проверки {#request}

Имя запроса, к результату вычисления которого применяется [функция агрегации](#aggregation).

#### Функция агрегации {#aggregation}

Функция агрегации применяется к результату вычисления [запроса для проверки](#request).

Функция агрегации| Описание
----- | -----
**Хотя бы одно значение** | Хотя бы одно из значений метрики в запросе превышает заданные пороги в указанном периоде.
**Все значения** | Все значения метрики в запросе превышают заданные пороги в указанном периоде.
**Среднее** | Вычисляет среднее значение в указанном периоде для каждой метрики. Например, если запрос возвращает две метрики, Monitoring для каждой из них вычисляет среднее значение в указанном окне.
**Количество** | Вычисляет количество значений метрики в указанном периоде.
**Последнее значение** | Использует последнее значение метрики в указанном периоде. Если значения метрики не удалось получить, Yandex Monitoring меняет статус алерта на `No data`.
**Максимум** | Использует максимальное значение метрики в указанном периоде.
**Минимум** | Использует минимальное значение метрики в указанном периоде.
**Сумма** | Вычисляет сумму значений за указанный период для каждой метрики.

Например, чтобы следить за последним значением метрики, которое было в течение последних 15 минут, необходимо выбрать функцию **Последнее** и задать [окно вычисления](#evaluation-window) `15m`.

#### Функция сравнения {#comparison}

Функция сравнения применяется к результату вычисления [функции агрегации](#aggregation) и пороговым значениям [Warning](#warn) и [Alarm](#alarm). Если агрегированное значение удовлетворяет пороговому, Monitoring изменяет статус алерта.

#### Warning {#warning}

Пороговое значение, при достижении которого алерт перейдет в статус `Warning`.

#### Alarm {#alarm}

Пороговое значение, при достижении которого алерт перейдет в статус `Alarm`.

#### Окно вычисления {#evaluation-window}

Временной период, в котором рассчитывается [функция агрегации](#aggregation). Окно позволяет исключить резкие изменения значения метрик, реагируя только на изменения за больший промежуток времени.

Можно выбрать одно из предустановленных значений или задать свое в следующем формате:
* `1h` — 1 час.
* `1m` — 1 минута.
* `1s` — 1 секунда.

Например, значение `3m 45s` задает временное окно в 3 минуты 45 секунд.

#### Задержка вычисления {#evaluation-delay}

Cдвиг временного окна назад во времени в секундах. По умолчанию равен 0. Позволяет исключить неожиданное срабатывание алерта в тех случаях, когда в запросах используются метрики, которые собираются с разным интервалом. Можно выбрать одно из предустановленных значений или задать свое аналогично [окну вычисления](#evaluation-window).

## Обработка отсутствия данных {#no-data-policy}

Политики обработки отсутствия данных определяют, как сервис реагирует на отсутствие точек данных или метрик в [окне вычисления](#evaluation-window). Отсутствие точек данных может быть вызвано задержкой в сборе данных или другими факторами. Политики применяются до вычисления [условий срабатывания](#condition) и переводят алерт в указанный статус.

{% note info %}

Точка данных — значение метрики, собранное на определенном временном периоде. Отсутствие точек данных означает, что в заданном окне вычисления не было собрано ни одного значения метрики, отсутствуют данные для анализа и отображения.

{% endnote %}

Доступные варианты политик:

* `Manual` — политика для ручной обработки отсутствия данных. Если доступны исторические данные, график будет отображаться при отсутствии данных в окне вычисления. С помощью этой политики вы можете посмотреть текущие значения для детального анализа.
* `Ok`, `Warn`, `Alarm`, `No data` — если в окне вычисления отсутствуют данные хотя бы у одной метрики из запроса, каждая из этих политик автоматически переводит алерт в соответствующий статус. Исторические данные не учитываются. При отсутствии данных в окне вычисления график перестанет отображаться.

    Изменение размера окна вычисления может повлиять на доступность точек данных и на отображение графика.

Вы можете обработать отсутствие метрик или точек во временном окне двумя способами:

* Сменить статус алерта с помощью политик [Отсутствие метрик по селектору](#no-metrics-policy) или [Отсутствие точек в окне вычисления](#no-points-policy).
* Обработать [вручную](#manual-policy).

{% note info %}

Чтобы алерты переходили в статус `No data` при отсутствии метрик или точек во временном окне, выставите для всех типов алертов значение политик `No data`. Использование `Default` и `Manual` не рекомендуется, так как это требует дополнительной [ручной обработки](#manual-policy).

{% endnote %}

### Отсутствие метрик по селектору {#no-metrics-policy}

Политика определяет статус алерта, если хотя бы по одному селектору не было найдено метрик. Например, метрик не существует или они были удалены как устаревшие — [TTL](../ttl.md).

Возможные значения:

* `По умолчанию` — значение по умолчанию `No data` для всех типов алертов.
* `OK` — переводит алерт в статус `OK`.
* `Warn` — переводит алерт в статус `Warning`.
* `Alarm` — переводит алерт в статус `Alarm`.
* `No data` — переводит алерт в статус `No data`.

### Отсутствие точек в окне вычисления {#no-points-policy}

Политика определяет статус алерта, если хотя бы для одной из метрик во временном окне нет точек.

Для пороговых алертов, настроенных на несколько метрик, предикаты выполняются независимо для каждой метрики. Итоговый статус алерта — агрегация статусов для каждой из метрик в следующем порядке: `No data` < `OK` < `Warning` < `Error` < `Alarm`. Если политика `Отсутствие точек в окне вычисления` переведет такой пороговый алерт, например, в статус `Warning` из-за отсутствия точек в одной линии, а для другой линии выполнится предикат, переводящий алерт в статус `Alarm`, то итоговый статус алерта будет `Alarm`.

Возможные значения:

* `Default` — значение по умолчанию `No data` для всех типов пороговых алертов.
* `OK` — переводит алерт в статус `OK`.
* `Warning` — переводит алерт в статус `Warning`.
* `Alarm` — переводит алерт в статус `Alarm`.
* `No data` — переводит алерт в статус `No data`.
* `Manual` — передает управление предикатам или программе алерта для обработки [вручную](#manual-policy).

### Ручная обработка отсутствия данных {#manual-policy}

Если для любой политики указано значение `Manual`, управление будет передано предикатам алерта или программе.

Не рекомендуется использовать значение `Manual` — это усложняет программу алерта. В большинстве случаев достаточно воспользоваться значением политики `No data`.